Devant cette iniquité, les partisans de la révision du procès de dreyfus se mobilisèrent pour émouvoir l’opinion publique en faveur du capitaine. le 13 janvier 1898, émile zola publia dans le journal l’aurore, fondé par clemenceau et vaughan l’année précédente, une lettre ouverte au président de la république, félix faure, dont le titre provocateur, « j’accuse… ! », choisi par clemenceau, s’étalait en gros caractères sur la page de titre du journal. dans cette longue et dense plaidoirie, qui occupe les deux premières pages du journal sur six colonnes, zola rappelle dans un premier temps les circonstances de l’affaire, la découverte du bordereau et la condamnation de dreyfus, puis revient sur la révélation de la trahison du commandant esterhazy, avant de dénoncer son acquittement scandaleux et d’accuser, dans une suite de litanies commençant par le célèbre « j’accuse », les ministres de la guerre, les officiers de l’état-major et les experts en écriture convoqués lors du procès d’esterhazy d’être